# Reporte de implementación — BA-002

## Frontend de administración operativa por sucursal en el POS

Rama: `glm/ba-002-pos-branch-admin-frontend`
Base: `f40dca9d6988af34b4063443f1a2d04163077df0` (BA-001 mergeado)
Fecha: 2026-07-13

## Identificación

- **Rama:** `glm/ba-002-pos-branch-admin-frontend`
- **Base:** `f40dca9` (`feat(api): administración operativa por sucursal (BA-001) (#3)`)
- **Alcance:** frontend del POS — sesión canónica, guardas por permiso, centro de administración, productos/disponibilidad, personal, sucursal activa, configuración y modificadores.
- **Fuera de alcance:** backend, migraciones, admin-web, kds-web, CI, módulos BA-003 (proveedores, compras, producción, mermas, traspasos, conteos).

## Requisitos y diseño

- **PRD:** PRD-FR-005, PRD-FR-008, PRD-FR-017, PRD-FR-018, PRD-FR-019 (sub-bullets frontend ya añadidos por BA-001; BA-002 implementa el cumplimiento frontend).
- **SDD:** nueva sección `## 24. Frontend de administración operativa por sucursal`.
- **Trazabilidad:** BDD-SC-125 a BDD-SC-132, TDD-TS-051, TDD-TC-044 añadidos a las filas afectadas.

## Rutas implementadas

| Ruta | Descripción | Permiso |
|---|---|---|
| `/pos/administration` | Centro de tarjetas | `branch.admin.access` |
| `/pos/administration/products` | Productos y disponibilidad | `branch.admin.access` (acción: `catalog.branch.manage`) |
| `/pos/administration/staff` | Personal de sucursal | `branch.staff.read` |
| `/pos/administration/branch` | Sucursal activa | `branch.admin.access` |

Todas renderizadas dentro de `PosLayout` (conservan sidebar y navegación POS).

## Cómo se obtiene y valida la sesión

1. Al cargar el POS, `ProtectedRoute` conserva sólo el token como credencial (el parámetro legacy `user` se elimina de la URL).
2. `PosSessionProvider` llama a `GET /api/v1/auth/session` usando `fetchApi`.
3. La respuesta (`user`, `roles`, `permissions`, `scope`, `active_branch`) se almacena en el contexto de React.
4. `hasPermission(code)` consulta los permisos de la sesión canónica — nunca de `localStorage`.
5. Para `scope.level == "branch"`, el `active_branch.id` reemplaza cualquier `branch_id` local; el Supervisor no tiene selector de sucursal.
6. Errores: 401 → limpia tokens y redirige a `/admin/login`; 403 → pantalla de acceso denegado; red/503 → error recuperable con botón Reintentar.

## Comportamiento de Supervisor y Cajero

- **Supervisor:** ve el menú Administración si tiene `branch.admin.access`; puede consultar productos, modificar disponibilidad con `catalog.branch.manage`, consultar personal con `branch.staff.read`, y ver su sucursal activa. No puede modificar catálogos centrales, usuarios, roles ni sucursales.
- **Cajero:** no ve el menú Administración; si escribe `/pos/administration` directamente, `PermissionRoute` lo redirige a `/pos/pos`.

## Contratos consumidos

- `GET /api/v1/auth/session` — sesión canónica.
- `GET /api/v1/branch-administration/context` — sucursal activa.
- `GET /api/v1/branch-administration/staff` — personal.
- `GET /api/v1/branch-administration/catalog/products` — productos.
- `PUT /api/v1/branch-administration/catalog/products/{id}/availability` — disponibilidad (`available`, `unavailable`, `inherit`).

## Cambios frontend

**Nuevos:**
- `apps/pos-web/src/features/admin/BranchAdminProducts.tsx`
- `apps/pos-web/src/features/admin/BranchAdminStaff.tsx`
- `apps/pos-web/src/features/admin/BranchAdminContext.tsx`
- `docs/03-BDD-pos-branch-administration.md`
- `docs/04-TDD-pos-branch-administration.md`
- `tests/architecture/test_pos_branch_admin_frontend.py`

**Modificados:**
- `apps/pos-web/src/session.ts` — `PosSessionProvider`, `usePosSession`, `hasPermission`.
- `apps/pos-web/src/App.tsx` — `PosSessionProvider`, rutas anidadas, `PermissionRoute`.
- `apps/pos-web/src/components/PosLayout.tsx` — admin nav por `branch.admin.access`.
- `apps/pos-web/src/features/admin/AdminHub.tsx` — `Link` locales, tarjetas diferidas `aria-disabled`, sin `/admin`.
- `apps/pos-web/src/features/pos/PointOfSale.tsx` — `fetchApi` para modificadores.
- `apps/pos-web/src/features/settings/Settings.tsx` — sesión canónica para scope branch.
- `docs/02-SDD.md`, `docs/05-matriz-trazabilidad.md`.

## Verificaciones

| Comando | Exit | Resultado |
|---|---|---|
| `pnpm install --frozen-lockfile` | 0 | `Already up to date` |
| `pnpm typecheck` | 0 | 5 paquetes `Done` |
| `pnpm --filter @restaurantos/pos-web build` | 0 | 1572 módulos, built in 9.10s |
| `pnpm --filter @restaurantos/admin-web build` | 0 | built in 9.36s |
| `pnpm --filter @restaurantos/kds-web build` | 0 | built in 7.00s |
| `python -m pytest tests/architecture/test_pos_branch_admin_frontend.py -q` | 0 | `11 passed` |
| `python -m pytest tests/architecture/test_traceability.py -q` | 0 | `4 passed` |
| `python -m pytest` | 0 | `92 passed` |
| `python -m ruff check apps/api tests` | 0 | `All checks passed!` |
| `git diff --check` | 0 | limpio |

## Total de pruebas

**92 passed** (81 previas + 11 nuevas de BA-002).

## Riesgos y desviaciones

- **Validación visual:** el entorno no permite validación visual en navegador. El typecheck y build exitosos confirman que el código compila y empaqueta; la validación visual queda pendiente para el despliegue a staging.
- **React Query disponible pero no usado:** los componentes nuevos usan `useEffect`+`fetchApi` (patrón existente del POS) en lugar de `useQuery`, para mantener consistencia con el resto del POS. Una migración a React Query puede hacerse en un incremento futuro.
- **`setPosBranchId` legacy:** se conserva para no romper componentes existentes no tocados por BA-002. La sesión canónica (`PosSessionProvider`) es la fuente para BA-002; el `branch_id` que llega a las operaciones de caja sigue siendo validado por el backend.

No se realizó push, PR, merge, deploy ni cambio de credenciales. `.zcode/` y las imágenes de WhatsApp quedaron fuera del commit.

## Corrección posterior a auditoría

La auditoría arquitectónica detectó que el commit original `154dc03` había dejado cinco brechas:

1. una sucursal guardada localmente podía sobrevivir a una sesión canónica de alcance sucursal;
2. una cuenta autenticada sin `pos.operate` podía renderizar el POS;
3. la selección de sucursal de alcance organización se aplicaba localmente sin revalidación;
4. la tabla de productos declaraba el estado central sin renderizar su celda y las vistas internas
   de personal y sucursal no conservaban el margen visual;
5. las pruebas arquitectónicas y los documentos BDD no cubrían esas regresiones con precisión.

La corrección mantiene intacto `154dc03` y agrega un segundo commit. Ahora
`PosSessionProvider` aplica `active_branch.id` antes de publicar la sesión, no deriva autoridad de
`localStorage.user`, exige `pos.operate` en `SessionGate` y valida cambios corporativos mediante
`GET /api/v1/auth/session?branch_id=...`. Una respuesta fallida conserva la sesión anterior y una
selección pendiente no se usa para consultar ni operar caja.

También se añadió el estado central a cada fila de productos, se normalizó el contenedor visual de
productos, personal y sucursal, se corrigió el Gherkin al dialecto inglés y se incorporaron
BDD-SC-133 a BDD-SC-135 con su trazabilidad.

### Evidencia posterior a corrección

| Comando | Exit | Resultado |
|---|---:|---|
| `pnpm install --frozen-lockfile` | 0 | `Already up to date` |
| `pnpm typecheck` | 0 | cinco paquetes completados |
| `pnpm --filter @restaurantos/pos-web build` | 0 | 1572 módulos |
| `pnpm --filter @restaurantos/admin-web build` | 0 | 1581 módulos |
| `pnpm --filter @restaurantos/kds-web build` | 0 | 1548 módulos |
| `.venv/bin/python -m pytest tests/architecture/test_pos_branch_admin_frontend.py -q` | 0 | 14 passed |
| `.venv/bin/python -m pytest tests/architecture/test_traceability.py -q` | 0 | 4 passed |
| `.venv/bin/python -m pytest` | 0 | 95 passed |
| `.venv/bin/python -m ruff check apps/api tests` | 0 | `All checks passed!` |
| `git diff --check` | 0 | sin errores |

La verificación visual local con respuestas API controladas confirmó las ocho columnas de la tabla
de productos, incluido `Estado central`; el margen uniforme de las tres vistas internas; y la
sucursal asignada visible pero no editable para `scope branch`. El proxy y el servidor simulados
fueron temporales y no forman parte del diff.

No se modificaron backend, migraciones, dependencias ni `pnpm-lock.yaml`. `.zcode/` y las 20
imágenes de WhatsApp permanecen sin seguimiento y fuera de ambos commits.
