# BA-003 — Centro administrativo operativo de sucursal dentro del POS

## Alcance

Se amplió el centro de Administración del POS para conservar el mismo `PosLayout`, identidad visual
y contexto de la sucursal activa. El centro muestra exactamente ocho opciones:

1. Productos y recetas.
2. Insumos de la sucursal.
3. Proveedores.
4. Compras.
5. Producción.
6. Mermas.
7. Traspasos.
8. Conteos físicos.

No se muestran ni se enrutan desde el POS Sucursales, Usuarios, Roles o Personal. Esos catálogos
continúan en el administrador corporativo.

La visibilidad del menú depende de `branch.admin.access` entregado por la sesión canónica. No se
compara el nombre del rol en el cliente. Las rutas operativas conservan además guardas granulares:
`purchases.read`, `production.manage`, `inventory.waste`, `inventory.transfer.send` e
`inventory.count`.

## Implementación

- `AdminHub` contiene ocho enlaces locales sin redirecciones a `/admin`.
- `BranchAdminPage` unifica encabezado, regreso, colores y contexto canónico de sucursal.
- Productos y recetas conserva la modificación de disponibilidad local ya existente.
- Insumos reutiliza la ruta local `/inventory`.
- Proveedores, Compras, Producción, Mermas, Traspasos y Conteos muestran resúmenes de sólo lectura
  sobre contratos existentes.
- Cada petición dependiente de sucursal toma `active_branch.id` de `GET /api/v1/auth/session`.
- Proveedores sólo permite consulta en este incremento; el catálogo central no se muta desde el POS.

No se modificaron backend, modelos, migraciones, contratos ni dependencias.

## Especificación y trazabilidad

- Requisitos: PRD-FR-005, PRD-FR-018, PRD-FR-019, PRD-FR-068, PRD-FR-069, PRD-FR-071,
  PRD-FR-085, PRD-FR-091 y PRD-FR-108.
- BDD: BDD-FEAT-052 y BDD-SC-136 a BDD-SC-143.
- TDD: TDD-TS-052 y TDD-TC-045.
- La matriz de trazabilidad incluye los escenarios y pruebas nuevos.

## Evidencia

| Verificación | Resultado |
|---|---|
| `python -m pytest tests/architecture/test_pos_branch_admin_frontend.py tests/architecture/test_pos_branch_operations.py tests/architecture/test_traceability.py -q` | 27 passed |
| `python -m pytest -q` | 104 passed |
| `pnpm --filter @restaurantos/pos-web typecheck` | exit 0 |
| `pnpm --filter @restaurantos/pos-web build` | exit 0; 1572 módulos |
| `pnpm typecheck` | exit 0; cinco paquetes verificados |
| `python -m ruff check apps/api tests` | All checks passed |
| `git diff --check` | exit 0, sin salida |

El entorno local usa Node 20 y muestra la advertencia del `engines` del monorepo (`>=22`); la
compilación finalizó correctamente. La verificación en navegador alcanzó el guard de sesión, pero no
pudo renderizar datos por no existir una API local autenticada. La validación visual con datos queda
como comprobación posterior al despliegue.

## Requisito operativo de producción

La aparición del menú no debe forzarse en el cliente. BA-003 depende de la migración BA-001:

```bash
cd /app/apps/api
alembic current -v
alembic upgrade head
alembic current -v
```

El resultado esperado es `0024_branch_admin_scope`. Después, la Supervisora debe cerrar sesión y
volver a entrar para que `GET /api/v1/auth/session` entregue `branch.admin.access`. Una base detenida
en `0023_physical_counts` mantiene correctamente oculto el menú. No se debe usar `alembic stamp`.

## Riesgos y siguiente incremento

Los seis resúmenes nuevos son de consulta. Formularios de alta, confirmación, recepción, aprobación
o reversa deben implementarse en incrementos posteriores con su permiso, idempotencia, auditoría y
pruebas de dominio correspondientes; BA-003 no los simula en el frontend.
